# Exercice PG13CH08

---

### **1️⃣ Section FILE-CONTROL**

```cobol
SELECT ESDSFILE ASSIGN TO MYFILE
    ORGANIZATION IS SEQUENTIAL
    ACCESS MODE IS SEQUENTIAL
    FILE STATUS IS FS.
```

* **ESDSFILE** : nom interne du fichier dans le programme.
* **ASSIGN TO MYFILE** : correspond au DD dans ton JCL (le dataset VSAM ou ESDS à utiliser).
* **ORGANIZATION IS SEQUENTIAL** : on lit/écrit les enregistrements dans l’ordre (séquentiel).
* **ACCESS MODE IS SEQUENTIAL** : les opérations se font séquentiellement, pas d’accès direct par clé.
* **FILE STATUS IS FS** : la variable **FS** contiendra le code de statut du fichier (`00` = OK).

---

### **2️⃣ FD et enregistrement**

```cobol
FD ESDSFILE
    RECORDING MODE IS F
    RECORD CONTAINS 80 CHARACTERS.
01 ESDS-REC    PIC X(80).
```

* Déclare le format physique du fichier.
* **RECORDING MODE IS F** : format fixe, chaque enregistrement fait exactement 80 caractères.
* **ESDS-REC** : structure COBOL pour stocker un enregistrement (ici 80 caractères).

---

### **3️⃣ WORKING-STORAGE**

```cobol
01 FS PIC XX.
```

* Variable pour stocker le **code de statut** après l’ouverture, la lecture ou l’écriture d’un fichier.
* Important pour détecter les erreurs (ex: `96` = erreur de dataset VSAM).

---

### **4️⃣ PROCEDURE DIVISION**

```cobol
OPEN OUTPUT ESDSFILE
IF FS NOT = "00"
   DISPLAY "ERREUR OPEN : " FS
   STOP RUN
END-IF
```

* **OPEN OUTPUT** : ouvre le fichier pour **écriture**, ce qui a deux conséquences :

  1. Si le fichier n’existe pas, **il est créé** (pour un VSAM ESDS, le cluster doit déjà exister).
  2. Si le fichier existe déjà, tout le contenu précédent est **supprimé** (le fichier est écrasé).
* Si `FS` n’est pas `'00'`, affiche le code d’erreur et arrête le programme.

---

### **5️⃣ Écriture de l’enregistrement**

```cobol
MOVE "PREMIER ENREGISTREMENT DANS L'ESDS" TO ESDS-REC
WRITE ESDS-REC
```

* Place le texte **“PREMIER ENREGISTREMENT DANS L'ESDS”** dans la variable `ESDS-REC`.
* **WRITE ESDS-REC** : écrit cet enregistrement dans le fichier ESDS (ou PS si tu l’avais assigné ainsi).

---

### **6️⃣ Fermeture**

```cobol
CLOSE ESDSFILE
STOP RUN.
```

* Ferme proprement le fichier pour valider l’écriture.
* **STOP RUN** termine le programme.

---

### **💡 Résumé fonctionnel**

* Ce programme **crée ou écrase** un fichier ESDS/VSAM assigné à `MYFILE`.
* Il y écrit **un seul enregistrement** de 80 caractères : `"PREMIER ENREGISTREMENT DANS L'ESDS"`.
* Il **affiche une erreur** si l’ouverture du fichier échoue.

---

### **⚠️ Points importants pour z/OS**

1. **Le cluster ESDS doit exister** (STEP3 avec IDCAMS pour créer l’ESDS).
2. **Si le cluster n’existe pas**, tu obtiendras l’erreur **96** (OPEN OUTPUT VSAM ESDS non existant).
3. Pour tester le programme :

   * Assigne dans ton JCL le DD `MYFILE` au dataset ESDS créé.
   * Exécute le programme.
   * Vérifie que le fichier contient maintenant **un enregistrement avec ton texte**.

---
